### Java基础

#### 语法基础
##### Q1: 封装    
##### Q2: 继承
##### Q3: 多态
##### Q4: switch中使用的类型，以及原理？
##### Q5: final、finalize 和 finally 的不同之处?
##### Q6: String、StringBuffer与StringBuilder的区别？
##### Q7: 接口和抽象类的区别？
| 对比点  |     抽象类     |                      接口                      |
|:----:|:-----------:|:--------------------------------------------:|
| 静态方法 |             |                                              |
| 静态变量 |             |                                              |
| 普通方法 |             |                                              |
| 普通变量 |             |                                              |
| 构造方法 |             |                                              |
| 抽象方法 |             |                                              |
| 实现方式 |             |                                              |
##### Q8: this() & super()在构造方法中的区别？
##### Q9: equals与==的区别

#### 泛型
##### Q1: 泛型是什么，为什么需要泛型？
##### Q2: 为什么说Java中的泛型是伪泛型？

#### 注解
##### Q1: 注解的作用
##### Q2: 注解的分类

#### 异常
##### Q1: Java异常类层次结构
##### Q2: 可查的异常（checked exceptions）和不可查的异常（unchecked exceptions）区别？
##### Q3: throw和throws的区别？
##### Q4: Java7的try-with-resource?
##### Q5: 异常的底层原理？

#### 反射
##### Q1: 什么是反射？
##### Q2: 反射的使用？
##### Q3: getName、getCanonicalName与getSimpleName的区别?

#### SPI机制
##### Q1: 什么是SPI机制？

### Java集合

#### Collection
##### Q1: 集合有哪些类？
##### Q2: ArrayList的底层？
##### Q3: ArrayList自动扩容？
##### Q4: ArrayList的Fail-Fast机制？
##### Q5: LinkedList的实现和底层原理分析？
##### Q6: Stack & Queue
##### Q7:PriorityQueue源码解析

#### Map
##### Q1: Map有哪些类？
##### Q2: JDK7 HashMap如何实现？
##### Q3: JDK8 HashMap的实现？
##### Q4: HashSet是如何实现的？
##### Q5: 什么是WeakHashMap?

### Java并发

#### 并发基础
##### Q1: 多线程的出现是要解决什么问题的? 线程不安全的本质什么?
##### Q2: 并发三要素
##### Q3: Java是怎么解决并发问题？JMM(Java内存模型)
##### Q4: Happens—Before规则(先行发生规则)
##### Q5: 线程安全的分类?
##### Q6: 线程安全有哪些实现思路/方法？
##### Q7: Thread Local Storage的实现方案
##### Q8: 如何理解并发和并行的区别?
##### Q9: 线程有哪几种状态? 分别说明从一种状态到另一种状态转变有哪些方式?
##### Q10: 通常线程有哪几种使用方式？
##### Q11: 基础线程机制有哪些?
##### Q12: 线程的中断方式有哪些?
##### Q13: 线程的互斥同步方式有哪些? 如何比较和选择?
##### Q14: 线程之间的协作