### Spring

#### Spring基础
##### Q1. 什么是Spring框架？
1. Spring是一种轻量级框架，旨在提高开发人员的开发效率以及系统的可维护性。
2. 是一个多个模块的集合，使用这些模块可以很方便地协助我们进行开发
   - 核心容器
   - 数据访问/集成
   - Web
   - AOP(面向切面编程)
   - 工具
   - 消息
   - 测试模块

##### Q2. 什么是IOC? 如何实现的？
1. IOC（Inversion Of Controll，控制反转）是一种设计思想，就是将原本在程序中手动创建对象的控制权，交给IOC容器来管理，并由IOC容器完成对象的注入
2. 这样可以很大程度上简化应用的开发，把应用从复杂的依赖关系中解放出来。IOC容器就像是一个工厂一样，当我们需要创建一个对象的时候，只需要配置好配置文件/注解即可，完全不用考虑对象是如何被创建出来的
3. Spring 中的 IoC 的实现原理就是工厂模式加反射机制。

注: 
1. Spring框架管理这些Bean的创建工作，即由用户管理Bean转变为框架管理Bean，这个就叫控制反转 - Inversion of Control (IoC)
2. Spring 框架托管创建的Bean放在IoC Container;
3. 可以使用xml配置，Java配置，注解配置来进行配置Bean
4. Spring 框架既然接管了Bean的生成，必然需要管理整个Bean的生命周期等
5. 应用程序代码从Ioc Container中获取依赖的Bean，注入到应用程序中，这个过程叫 依赖注入(Dependency Injection，DI)
   - 所以说控制反转是通过依赖注入实现的，其实它们是同一个概念的不同角度描述，IoC是设计思想，DI是实现方式
6. 在依赖注入时，有哪些方式呢？这就是构造器方式，@Autowired, @Resource, @Qualifier... 同时Bean之间存在依赖


##### Q3. 什么是AOP? 有哪些AOP的概念？
AOP（Aspect-Oriented Programming，面向切面编程）能够将那些与业务无关，却为业务模块所共同调用的逻辑或责任（例如事务处理、日志管理、权限控制等）封装起来，便于减少系统的重复代码，降低模块间的耦合度，并有利于未来的可扩展性和可维护性。

Spring AOP是基于动态代理的，如果要代理的对象实现了某个接口，那么Spring AOP就会使用JDK动态代理去创建代理对象；而对于没有实现接口的对象，就无法使用JDK动态代理，转而使用CGlib动态代理生成一个被代理对象的子类来作为代理。

当然也可以使用AspectJ，Spring AOP中已经集成了AspectJ，AspectJ应该算得上是Java生态系统中最完整的AOP框架了。

使用AOP之后我们可以把一些通用功能抽象出来，在需要用到的地方直接使用即可，这样可以大大简化代码量。

我们需要增加新功能也方便，提高了系统的扩展性。日志功能、事务管理和权限管理等场景都用到了AOP。

- AOP包含的几个概念
1. Jointpoint（连接点）：具体的切面点点抽象概念，可以是在字段、方法上，Spring中具体表现形式是PointCut（切入点），仅作用在方法上。
2. Advice（通知）: 在连接点进行的具体操作，如何进行增强处理的，分为前置、后置、异常、最终、环绕五种情况。
3. 目标对象：被AOP框架进行增强处理的对象，也被称为被增强的对象。
4. AOP代理：AOP框架创建的对象，简单的说，代理就是对目标对象的加强。Spring中的AOP代理可以是JDK动态代理，也可以是CGLIB代理。
5. Weaving（织入）：将增强处理添加到目标对象中，创建一个被增强的对象的过程

总结为一句话就是：在目标对象（target object）的某些方法（jointpoint）添加不同种类的操作（通知、增强操处理），最后通过某些方法（weaving、织入操作）实现一个新的代理目标对象。

##### Q4. 
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q
##### Q